  现代企业需要什么样的人才    现代企业的竞争，本质上是人才的竞争。人才是一种特殊的经济资源，是生产过程中能动的生产要素。一个企业能做多大、做多强，并不取决于它获得了多少物质资产、多少资本，更主要取决于它的经理人、它的员工。企业兴衰乃是常事，但究其原因，无外乎都是"得人才者昌，失人才者败".企业的人才资源区别于企业其它资源因素的最根本点，就在于它是人性的力量，具有其它资源因素所没有的能动性和创造力。其它资源因素也只有与人有机地结合起来，才能真正的发挥作用。企业的经营者、企业的高级管理人员则是人力资源中与其它资源因素结合得最紧密的部分，他们的职业素养和职业道德水平，无疑是左右企业发展壮大的重要因素。
  人才可以按员工的职业素养层次划分为三类，技能性、经验性和智慧性。一，技能性人才是指有某方面技术专长，并具备一定开发和创新能力的人，如IT业的软件工程师。他们全面性不够，缺乏对市场、品牌、消费行为的认知。经验性人才一般都是从行业底层做起，熟悉产业链的全过程，有丰富的行业经验，但他们通常没有足够的新知识，学习能力和提升能力差，应变能力和创造能力也较差。二，智慧性人才是一个复杂的群体，我们可以首先来为"智慧"定义，善于用哲学的角度去洞察知识，谓之智慧。知识是所有才能的源泉，但有知识并不等于有技能；同时，有经历也不等于有经验。因此，智慧性人才应该是一个有知识、有技能、有经验的复合体。他们有敏锐的市场洞察力、有全局观和操控全局的能力、有创新精神和创新能力、有非凡的应变能力和良好的团队协调能力。他们是高素质人才。三，高素质人才是企业最重要的资源，这已成为许多企业价值体系中的首要内容。但多数企业对如何获取或如何培养这一"资源"，并没有做过科学的、有效的和长远的规划。纵观现阶段我国企业，高素质人才的来源渠道主要有：一、从别的企业"挖人"；二、直接招收MBA毕业生；三、从企业内部培养提拔。
  "挖人"解决不了根本问题
  巧差、写作能力差、商务概念缺乏、营销技能不全面，甚至连会议技巧都有欠缺（会议冗长、跑题、效率低）；三是缺乏大局意识，只知道自己本岗位的情况，对其它有关市场、消费者的情况都不了解。四是以经验为导向，工作因循守旧，缺乏实务创新能力。    因此，"挖人"只是企业在不得已情况下的一种短期行为，它并不能从根本上解决企业的人才问题。   MBA不是企业的"救世主"    MBA在中国企业中是一个令人艳羡的角色。在某种意义上，它就是职业经理人的代名词。MBA在成功风行于欧美之后，1991年被正式引入中国，并不出所料地为政府、企业、教育机构和学生狂热追捧。应该承认，MBA们为中国企业的发展，尤其是现代企业制度和现代经营理念的建立做出了贡献。不过，MBA教育专家戴启思教授观察了这种精英模式在中国的十年发展现状后，警告说：MBA有成为继夜大、电大、函大之后"第四大"的危险。美国斯坦福商业研究生院管理学教授普费弗最近出版的《商业科学末日》的研究报告中，也批评MBA是"象牙塔式教育，毕业除了满腹理论外，根本无实际才能".这些说法可能有失偏颇，但MBA教学，特别我国的MBA教学中的确存在着许多问题，比如师资，大部分教师没有从商经历，有的是从大学的商学院、经济系转行；有的刚刚MBA毕业就走上了MBA的讲台。至于MBA学员，则至少存在低龄化、管理实践经验欠缺等问题。    其实，世界各地的MBA教育都重理性轻技能，重职业素养轻职

业操守。商学院不可能把一个具备企业家素质的人培养成企业家，也不可能把一个具备经理人素质的人培养成职业经理人。    因此，并不是所有的MBA们都是能"立马横刀"的将帅。企业的发展速度与企业拥有多少MBA并不成正比。目前，不少国内企业已经从最初对的盲目"崇拜"中清醒过来，在面对需求是同时，开始注重MBA的管理经验和操作技能。   MBA不是企业的"救世主".    培养高素质人才是企业发展的原动力    日本松下电器公司有一句广为企业界所推崇的名言："出产品之前先出人才".这句话不仅说明松下公司对人才的重视，同时还向人们揭示出现代企业发展的一个真理：任何企业要想有高质量、高效率和高效益的产出，就必需坚持以育人为先，使所有员工都能为企业发挥其才华。    企业怎样才能先行开发和培养人才，使员工的综合素质不断得以强化和提高呢？最现实、最根本和有效的途径，就是大力进行人力资源投资，强化员工的教育培训。智慧性人才的成长，更离不开企业的悉心培养。人才并非天生，知识、经验要靠学习、靠积累，要改变人本身，只有不断地接受培养和教育。企业培训的目的之一就是要把企业中的技能性和经验性人才不断地转化为智慧性人才。    另一方面，用人的时候，实际上企业所关心的不仅是人才的能力有多大。更关心的是他值不值得信赖。企业把资产、技术交给他，他是帮助企业在变化万千的市场环境中赢得优势，还是利欲熏心、为己

所用？这就取决于经理人的职业道德水平和对企业的忠诚度。一个忠诚而没有能力的员工对企业的发展不会起什么作用，然而，一个有能力但不忠诚的员工对企业的发展则可能造成很大的伤害。例如泄露商业机密；有意错失商机；误导企业领导人做出重大决策等。即使不发生败德行为，这些人也会因为对企业缺乏忠诚而离开企业，造成人才流失。因此，忠诚度是企业人才的另一个衡量标杆。而忠诚度是需要一个长期的过程进行培养的。有专家认为，一个企业成熟的标志之一就是它能不能从内部提拔重要的管理人员。宝洁就是一个典型的例子，它的经理人员95%都是自己培养出来的。   因此，培养高素质人才是企业稳定发展的原动力。

（1）融会贯通：不仅能够掌握书本知识，而且具备思考的能力，懂得自学、自修的方法，并可以将学到的知识灵活运用于生活和工作实践，懂得做事与做人的道理。
（2)创新与实践相结合：从根本上说，价值源于创新，但创新只有与实践相结合才能发挥最大的效力。“为了创新而创新”的倾向是最不可取的。反之，在实践过程里，我们也不能只局限于重复性的工作，而应当时时不忘创新，以创新推动实践，以创新引导实践。只有这样，我们才能不断研发出卓越的产品。
（3)跨领域的综合性人才：21世纪是各学科、各产业相互融合、相互促进的世纪。现代社会和现代企业不但要求我们在某个特定专业拥有深厚的造诣，还要求我们了解甚至通晓相关专业、相关领域的知识，并善于将来自两个、三个甚至更多领域的技能结合起来，综合应用于具体的问题。
（4)三商兼高(IQ + EQ + SQ)：一个人能否取得成功，不只要看他的学习成绩或智商(IQ)的高低，而要看他在智商(IQ)、情商(EQ)、灵商(SQ)这三个方面达到了均衡发展。
高智商(IQ, Intelligence Quotient)：高智商不但代表着聪明才智，也代表着有创意，善于独立思考和解决问题。
高情商(EQ, Emotional Quotient)：情商是认识自我、控制情绪、激励自己以及处理人际关系、参与团队合作等相关的个人能力的总称。在高级管理者中，情商的重要性是智商重要性的9倍。
高灵商(SQ, Spiritual Quotient)：高灵商代表有正确的价值观，能否分辨是非，甄别真伪。那些没有正确价值观指引，无法分辨是非黑白的人，其他方面的能力越强，对他人的危害也就越大。
（5)沟通与合作：沟通与合作能力是新世纪对人才的基本要求。在21世纪，我们需要的是“高情商的合作者”，而不再是孤僻、自傲的“天才”。
（6)从事热爱的工作：真正自觉、自信的人会根据自己的兴趣、爱好来选择工作――因为只有做自己热爱的工作，才能真心投入，才能在工作的每一天都充满激情和欢笑。这样的人才是最幸福和最快乐的人，他们最容易在事业上取得最大的成功。
（7)积极乐观：在机遇稍纵即逝的21世纪里，如果不能主动把握机会甚至创造机会，机会也许就再也不会降临到你的身边，如果不能主动让别人了解你的能力与才干，你也许就会永远与你心仪的工作无缘。同样的，畏惧失败的人会在失败面前跌倒，并彻底丧失继续尝试的勇气。而乐观向上的人却总能把失败看做自己前进的动力。显然，积极乐观的人更容易适应21世纪的竞争环境，更容易在不断提高自己的过程中走向成功。

并不是说20世纪强调的诸如勤奋、踏实等人才特质就不再重要，事实上，21世纪对人才的要求同样会以这些最为基本的个体素质和行为规范为基础。只不过，21世纪对人才的要求更全面也更丰富，审视人才的视角也从单一的个体层面转向了融合个体、团队、组织、社会乃至环境等多个维度，涵盖学习、创新、合作、实践等多种因素的立体视角。